---
author: 曹学燕
authorLink: https://www.researchgate.net/profile/Xueyan-Cao-3
categories:
- papers
date: "2023-04-08T21:40:32+08:00"
description: 传播力研究
draft: false
images: []
lastmod: "2023-04-08T21:40:32+08:00"
lightgallery: true
math:
  enable: true
resources:
- name: featured-image
  src: featured-image.jpg
tags:
- Content analysis
- Celebrity
title: 中国艺人在Instagram上的形象塑造-以张艺兴为例
toc:
  auto: true
weight: 5
---

曹学燕. 中国艺人在Instagram上的形象塑造-以张艺兴为例[J]. 传播力研究,2018(21):31-32.

<!--more-->


## 1 研究背景

Instagram在2017年拥有8亿多月活跃用户，这些用户包括艺人及他们的”followers“——粉丝。Instagram上的中国艺人，粉丝数量基本超过100万，并保持着周期性的更新，在分享自己日常生活的同时，和海外粉丝群体沟通交流，传递着各具特色的形象。

主观上，中国艺人在Instagram上的活跃也和其身份有关。以上述2017中国艺人Instagram粉丝数量榜单为例。中国榜单前十名主要可以分为三类：1 与国外团体有关艺人，粉丝集中在海外(EXO张艺兴)；2中国台湾香港艺人，习惯使用Instagram作为社交手段(罗志祥)；3 具有较高知名度需要增加国际影响力的艺人(范冰冰)。

客观上，对于中国艺人，Instagram能促使他们积累海外粉丝，塑造自己的国际形象，增加国际影响力。对于属于国外团体的明星艺人，比如属于EXO的张艺兴，明星个人的海外影响力一部分来自面向国际的团体，对这类本身拥有着海外粉丝基础的艺人，Instagram起了巩固海外粉丝的作用。

最后也是大部分中国艺人的现状，他们因为经常在时装周或者是国际电影节等具有国际影响力的场合出现，以及自身庞大的粉丝基础，有着较高的海外认知度，Instagram对于他们来说是进一步走向国际，吸引海外粉丝的平台。

## 2 研究方法

该研究以张艺兴2018年5月18日为止Instagram内容为研究对象，主要采用内容分析的方法，对于张艺兴的Instagram内容进行编码设计，对其进行内容类型，涉及国家，使用语言，使用媒介四个层面上的分析。

从2015年5月23日——2018年4月27日，张艺兴共发表136条Instagram，平均7.9天发布一条，发布频率稳定在一周左右一条。内容评论平均为35000，评论数最高为20万；点赞数稳定在70万以上，点赞数最多时超过180万。

## 3 研究结论

张艺兴在Instagram文字内容上呈现出追求认同的话语构建，**他的表达之中，语气多为平和，多传达积极情绪**。张艺兴最常使用的词语是“感谢”，这是张艺兴礼貌善良形象构建的重要一环。常常使用“哈哈”“啊呦”语气词以及表情符号也是张艺兴的特点，此类的话语成分在互动式人际交往中具有很强的语境代入效果，能够带来较好的传播效果。张艺兴在Instagram上的议程设置和微博有不同，Instagram上，张艺兴更注意通过展现舞蹈，音乐实力呈现专业艺人的形象。在技术策略上，以Instagram的图片分享为基础，同样重视视频这一媒介的使用；媒介使用频率上，张艺兴保持一周一次的更新频率，在保持自身曝光的同时，**借助了“饥饿营销”的理论**，以期获得更好的传播效果。

通过研究分析，张艺兴目前形象管理的重点在于国际化的艺人形象，**Instagram上的张艺兴目前呈现出淡化的中国和韩国艺人形象，英语的使用和内容的设置上都体现了国际性**，强调走向世界，走向国际。与此同时，以2015年南海仲裁案为契机，张艺兴将头像更换为中国国旗，以失去众多国外粉丝为代价，作为公众人物为中国发声。

{{< admonition tip "研究启示" >}}
实际上，中国艺人常常作为一种中国文化符号被传播。张艺兴在Instagram的使用上通过使用中国话语，展现中国人际关系等首先维护了“中国艺人”的身份属性，在他的Instagram中，“中国”的影子随处可见。在塑造自身国际形象的同时，考虑国家边界和国际关系，是艺人在使用Instagram等海外媒介上所必须遵守的准则。。
{{< /admonition >}}